## 모두의 네트워크(무선 랜)

해당 포스팅은 `모두의 네트워크` 책을 정리한 내용으로 무선 랜에 대해 다룬다.


<br>

### 무선 랜
---

`무선 랜` 이란 랜 케이블을 사용하지 않고 전파를 이용하여 컴퓨터를 연결하는 것을 말한다. 무선 랜은 무선 액세스 포인트(Wireless Access Point, WAP)와 무선 클라이언트(컴퓨터, 스마트폰 등)로 구성되며 보통 무선 공유기가 WAP 기능을 포함한다.

- 무선 클라이언트가 WAP와 통신하려면 무선 랜 칩과 무선 랜 어댑터가 필요하다.
- 무선 랜 어댑터에는 USB 메모리 방식 어댑터와 컴퓨터 카드 방식 어댑터가 있다.
- 무선 랜을 연결하는 방법은 다음과 같다.
  - 인프라 스트럭처(infrastructure) 방식 : WAP를 통해 통신하는 방식. 보편적으로 사용된다.
  - 애드혹(Ad hoc) 방식 : 무선 클라이언트끼리 통신하는 방식
- 무선 랜의 특징은 다음과 같다.
  - 장점 : 랜 케이블이 닿지 않는 장소에서도 통신할 수 있다.
  - 단점 : 속도가 불안정하고 전파가 약하면 연결이 잘 안된다. 보안이 취약하다.
 

<br>


#### 무선 랜 규격

무선 랜 규격은 IEEE802.11 규격을 따르며 미국 기술 표준화 단체인 IEEE에서 승인한 무선 표준화 기술이다.

- 무선 랜은 이 규격을 준수하는 기기로 구성되어 있다.
- 무선 랜을 구성하는 장비 중 무선 액세스 포인트를 무선 공유기 또는 무선 AP 라고 한다.
- 무선 공유기(WAP)와 무선 클라이어트가 같은 규격을 지원해야 통신할 수 있다.

|무선 랜 규격|통신 속도(최대)|주파수 대역|특징|
|---|---|---|---|
|IEEE802.11ad|6.7 Gbps|60 GHz|초고속 통신이다.|
|IEEE802.11ac|6.9 Gbps|5 GHz|장애물이 많아도 고속 통신을 할 수 있고 전파 간섭을 적게 받는다.|
|IEEE802.11n|300 Mbps|2.4 GHz 대역|장애물에 강하지만 전파 간섭을 쉽게 받는다.|
|IEEE802.11a|54 Mbps|5 GHz 대역|장애물에 약하지만 전파 간섭을 적게 받는다.|
|IEEE802.11g|54 Mbps|2.4 GHz 대역|장애물에 강하지만 전파 간섭을 쉽게 받는다.|
|IEEE802.11b|11 Mbps|2.4 GHz 대역|장애물에 강하지만 전파 간섭을 쉽게 받는다.|

<br>

### SSID (Service Set IDentifier)
---

`SSID` 란 WAP와 무선 클라이언트를 연결할 때 혼선을 피하기 위해 사용되는 액세스 포인트의 고유 이름을 의미한다. 
네트워크 이름, 인증, 암호화, 암호화 키를 설정할 수 있으며 이 설정을 통해 아래 순서로 무선 클라이언트가 자동으로 WAP를 찾아 통신할 수 있다.

- 1.WAP는 비컨(beacon)이라는 자신을 알리는 신호를 네트워크에 있는 모든 기기에 주기적으로 전송한다.
- 2.무선 클라이언트는 이 신호를 받아서 자신의 SSID와 같은지 WAP에 문의한다.
- 3.같은 SSID의 무선 액세스 포인트가 응답을 하고 서로의 존재를 알게 된다.
- 4.설정된 인증 방식이 올바른지 확인한다.
- 5.무선 클라이언트가 연결 요청한다.
- 6.승인이 되면 통신할 수 있는 상태가 된다.

WAP와 무선 클라이언트 사이의 거리가 멀수록 전파가 약해져서 접속이 잘 안되거나 통신 속도가 느려진다. 그래서 WAP를 여러 대 설치한다.

<br>

### 채널
---

`채널` 이란 무선 랜이 여러 기기를 동시에 연결할 수 있도록 분할한 주파수 대역이다.

- 공유기와 연결된 컴퓨터들은 모두 같은 채널, 즉 같은 주파수 대역을 사용해야 하며 다른 무선 공유기와는 다른 채널을 사용해야 한다.
- 전파가 겹치는 무선 공유기들이 같은 채널로 설정되어 있으면 주파수가 서로 겹치면서 전파 간섭이 생기고 통신 속도가 느려진다.
- 같은 채널을 사용하려면 전파를 겹치지 않게 멀리 떨어트려야 한다.
- 규격에 따라 다른 채널이라도 일부 주파수가 겹칠 수 있으니 주의해서 채널을 설정해야 한다.
- WAP는 기본적으로 자동으로 최적의 채널을 찾아준다.