## HTTP, HTTPS

`HTTP` 와 `HTTPS` 에 대해 알아보자

<br>

### HTTP
---

서버/클라이언트 모델을 따라 인터넷 상에서 정보를 주고 받기 위한 규칙으로 애플리케이션 레벨의 포로토콜로 TCP/IP 위에서 작동한다.

- HyperText Transfer Protocol로 Hypertext 인 HTML을 전송하기 위한 통신규약
- 웹 상에서 클라이언트와 서버 간에 요청/응답(request/response)으로 정보를 주고 받을 수 있는 프로토콜

특징은 다음과 같다.

- 주로 HTML 문서를 주고받는 데에 쓰인다.
- TCP와 UDP를 사용하며, 80번 포트를 사용한다.
- 비연결(Connectionless)
  - 클라이언트가 요청을 서버에 보내고 서버가 적절한 응답을 클라이언트에 보내면 바로 연결이 끊긴다.
- 무상태(Stateless)
  - 연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버의 통신은 끝나며 상태 정보를 유지하지 않는다.

#### HTTP 장점

HTTP의 장점은 다음과 같다.

- HTTP는 인터넷 또는 다른 네트워크의 다른 프로토콜을 통해 구현될 수 있다.
- HTTP 페이지는 빠르게 액세스할 수 있도록 컴퓨터와 인터넷 캐시에 저장된다.
- 플랫폼에 구애받지 않아 cross-platform porting 가능하다.
- runtime support가 필요하지 않다.
- Connected-Oriented 하지 않아 세션 상태 및 정보를 생성하고 유지하기 위한 네트워크 오버헤드가 없다.

<br>

### HTTPS
---

`HTTPS = HTTP + 암호화 + 증명서 + 완전성` 으로 HTTP의 보안적 약점을 보완한 프로토콜이며 TLS를 통해 암호화 설정이 되고 통신하는 방식이다.

- HyperText Transfer Protocol over Secure Socket Layer
- 웹 통신 프로토콜인 HTTP의 보안이 강화된 버전의 프로토콜

특징은 다음과 같다.

- HTTPS의 기본 TCP/IP 포트로 443번 포트를 사용한다.
- HTTPS는 소켓 통신에서 일반 텍스트를 이용하는 대신에, 웹 상에서 정보를 암호화하는 SSL이나 TLS 프로토콜을 통해 세션 데이터를 암호화한다.
  - TLS(Transport Layer Security) 프로토콜은 SSL(Secure Socket Layer) 프로토콜에서 발전한 것이다.
  - 두 프로토콜의 주요 목표는 기밀성(사생활 보호), 데이터 무결성, ID 및 디지털 인증서를 사용한 인증을 제공하는 것이다.
- 데이터의 적절한 보호를 보장한다.
  - 보호의 수준은 웹 브라우저에서의 구현 정확도와 서버 소프트웨어, 지원하는 암호화 알고리즘에 달려있다.
- 금융 정보나 메일 등 중요한 정보를 주고받는 것은 HTTPS를, 아무나 봐도 상관 없는 페이지는 HTTP를 사용한다.

<br>

#### HTTPS 장점

HTTPS의 장점은 다음과 같다.

- 보안 : 네트워크 상에서 열람, 수정이 불가능하므로 안전하다.
- SEO(검색엔진최적화)에 유리하여 마케팅 측면에서도 HTTPS는 유리하다.
  - 검색시 우선순위를 차지

<br>

#### HTTPS 단점

HTTPS의 단점은 다음과 같다.

- 암호화를 하는 과정이 웹 서버에 부하를 준다.
- HTTPS는 설치 및 인증서를 유지하는데 추가 비용이 발생한다.
- HTTP에 비해 느리다.
- 인터넷 연결이 끊긴 경우 재인증 시간이 소요된다.
  - HTTP는 비연결형으로 웹 페이지를 보는 중 인터넷 연결이 끊겼다가 다시 연결되어도 페이지를 계속 볼 수 있다.
  - 그러나 HTTPS의 경우에는 소켓(데이터를 주고 받는 경로) 자체에서 인증을 하기 때문에 인터넷 연결이 끊기면 소켓도 끊어져서 다시 HTTPS 인증이 필요하다.